## 开发理念

经过几个月的摸索和实践，终于确定了 `ar-front` 项目（以前叫 `ar-front` ）的开发目标：专注于前端的数据模型包装器。

所谓“数据模型包装器”，是我专门使用的词汇，读者可类比于 Data Mapper 模式或 ORM. `ar-front` 的目标是能够在前端项目中使用，为调用后端提供的 API 接口提供封装和属性映射。

不同于后端的 ORM 等框架，它们面向的数据源大多是关系型数据库。而关系型数据库的调用方式是非常统一的，它们拥有一套标准的 SQL 语句来执行一些标准的动作，如增、删、改、查等。而前端项目面对的数据源是后端提供的 API 接口，它们大多是不太统一和标准的，尤其是在中国这样特殊的环境下。为此，很难为 `ar-front` 提供一套标准的动作以适应所有的情况。所以，`ar-front` 做出的第一个重要的决定是：**除了属性定义外，不提供任何的动作行为。**这也意味着 `ar-front` 不是开箱即用的，也意味着 `ar-front` 就是一个纯粹的数据模型包装器。它所提供的能力仅仅是属性定义而已。

所以，在使用 `ar-front` 时，第一步是定义模型。我们推荐使用继承的方式来定义模型，属性定义在静态方法 `defineAttributes` 内：

```javascript
import { Model } from 'ar-front'

export default class User extends Model {
  static defineAttributes() {
    this.attr('id', { type: Number })
    this.attr('name', { type: String })
    this.attr('age', { type: Number })
  }
}
```

虽然没有提供任何的标准行为，但由于 `User` 模型是一个 JavaScript 类，我们可以自己定义行为。这里我们演示为 `User` 模型定义几个标准的动作，以不同的方式创建、删除、更新、查看 `User` 资源。

```javascript
import axios from 'axios'
import { Model } from 'ar-front'

export default class User extends Model {
  static defineAttributes() {
    this.attr('id', { type: Number })
    this.attr('name', { type: String })
    this.attr('age', { type: Number })
  }
  
  static async findAll () {
    const response = await axios.get('/users')
    return response.data.map(dateItem => new this(dataItem))
  }
    
  static async find (id) {
    const response = await axios.get(`/users/${id}`)
    return new this(response.data)
  }
    
  static async create (attributes) {
    const response = await axios.post('/users', attributes)
    return new this(response.data)
  }
  
  async update (attributes) {
    const response = await axios.put(`/users/${this.id}`, attributes)
    this.attributes = response.data
  }
    
  async save () {
    const response = await axios.put(`/users/${this.id}`, this.attributes)
    this.attributes = response.data
  }
    
  async destroy () {
    await axios.delete(`/users/${this.id}`)
  }
}
```

这里用不同的方式定义行为，有些是静态方法，有些是实例方法，而且方法与属性定义在同一个类当中，这就是 Active Record 模式。这么做是充分提供模型动作的灵活性，例如同样是调用创建动作，我们可以用两种方式：

```javascript
// 使用静态方法
const user = await User.create(attrs)

// 或使用实例方法
const user = new User(attrs)
await user.save()
```

调用更新动作亦是如此

```javascript
// 直接调用 update 动作
await user.update(attrs)

// 或先更新 user 的属性，然后调用 save 动作
user.attributes = attrs
await user.save()
```

至于使用何种方式可根据实际场景调整。

`ar-front` 能做的事实在有限，它将决定权交给了使用者。在以上的例子里，除去 `defineAttributes` 静态方法、`attr` 静态方法、`new` 构造方法、`attributes` 读取器和设置器，你会发现它什么都不剩了。把这些魔法全去掉，它就是一个普通的 JavaScript 类：

```javascript
class User {
  id = null
  name = null
  age = null
  
  static async findAll ()
  static async find (id)
  static async create (attributes)
  async update (attributes)
  async save ()
  async destroy ()
}
```

但 `ar-front` 提供了一些额外的支持，也许开发者们能够用得上：

- 提供了类型转换。例如你可能调用 `user.age = '18'`，但期望读取的时候是数字类型的 `18`.

  类型转换是在应用填写表单时一个有用的特性。不能完全保证，但有些表单控件是不支持类型的。例如原生的 HTML `<input>` 控件，即使设置了 `type="number"`，但绑定返回的值依然是字符串，正如上面的 `"18"` 所示。

- `user.attributes` 只返回定义的类型，`user.attributes = ` 只设置定义的类型。例如你为 `user` 设置属性：

  ```javascript
  user.attributes = {
    id: 1,
    name: 'Jim',
    age: 18,
    foo: 'foo' // 注意 foo 是多出来的字段
  }
  ```

  由于 `foo` 是未定义过的，在读取时会自动过滤该字段，调用 `user.attributes` 查阅时只会得到：

  ```json
  {
    id: 1,
    name: 'Jim',
    age: 18
  }
  ```

  这在多数情况下是有用的，尤其是后端接口不假思索地返回乱七八糟的字段的时候。我们往往只需要自己关心的字段。

构造函数也借鉴了上述例子的机制，所以我们可以放心地调用如 `new User(attrs)`. 至于其他特性，如可定义默认值等就不一一说明了，更详细的用法可参考文档说明。

最后一点，`ar-front` 对 Vue 2.x 的响应式提供了支持。我发现有些数据映射框架不支持 Vue 2.x 的响应式，还好 `ar-front` 提供了支持。如果要在 Vue 2.x 支持响应式，一个重要的地方是配置 `defineAttributesIn` 等与 `"object"`. 有关如何配置 Model，可参考文档说明。 
